贡献者协议
================

:link_to_translation:`en:[English]`

个人贡献者非独占性许可协议（包含传统专利许可选项）
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

感谢您以贡献者身份为托管在 GitHub 上的乐鑫项目（以下简称“乐鑫”）做出贡献。

本贡献者协议（以下简称“协议”）旨在将贡献者授予乐鑫的权利明确写入文档。要有效利用这份文档，请遵循 :doc:`index`。

1. 定义
~~~~~~~

**贡献者** 是指向乐鑫提交贡献的个人版权所有者，本文档中称“贡献者”或“您”。如果您以雇员身份提交贡献，且该贡献属于您的部分工作内容，您的雇主须已批准此协议，或作为实体签署此协议。

**贡献** 是指您向乐鑫提交的、您拥有版权的原创作品（软件/文档），包括对既有工作进行的任何修改或补充。如果您没有该原创作品的完整版权，请在 GitHub 上向乐鑫提交评论。

**版权** 是指在原创作品的整个存续期内（包括许可的延期），保护您所拥有或控制的原创作品的所有权利，包括版权、精神权、邻接权等，视具体情况而定。

**材料** 是指乐鑫向第三方提供的软件或文档。当本协议涉及多个软件项目时，材料指您的贡献内容所提交到的软件或文档。在您提交贡献后，此贡献可能被包含在材料中。

**提交** 是指向乐鑫发送的任何形式的实体、电子、或书面交流信息，包括但不限于由乐鑫管理或代表乐鑫管理的电子邮件列表、源代码控制系统和问题跟踪系统，但不包括您以显著方式标记或以其他书面形式指定为“非贡献”的交流内容。

**提交日期** 是指您向乐鑫提交贡献的日期。

**文档** 是指贡献中任何非软件的部分。

2. 版权许可
~~~~~~~~~~~~~

2.1 向乐鑫授予版权许可

根据本协议的条款和条件，对包含您贡献的版权，您在此授予乐鑫全球范围内免版权授权费、非独占、永久且不可撤销的版权许可，允许乐鑫无限次转让非独占性版权许可或向第三方转许可，以任何方式使用您的贡献，使用方式包括但不限于：

- 公开发布您的贡献
- 修改您的贡献内容，制作基于或包含贡献内容的衍生作品，以及将贡献内容并入其他软件代码中
- 复制原始或修改后的贡献内容
- 分发、公开、展示和公开演示您的原始贡献或修改后贡献

2.2 精神权在其受到承认的范围内不受影响，不受适用法免除。尽管如此，您仍可在贡献的源代码文件头中添加自己的姓名。在使用您的贡献时，乐鑫尊重这一归属。

3. 专利许可
~~~~~~~~~~~~~

3.1 向乐鑫授予专利许可

根据本协议的条款和条件，您在此授予乐鑫全球范围内免专利授权费、非独占、永久且不可撤销（3.2 节所述情况除外）的专利许可，允许乐鑫无限次转让非独占性专利许可或向第三方转许可，从而制作、委托制作、使用、出售、许诺出售、进口、以其他方式转让贡献以及并入材料的贡献（或此结合产物的一部分）。本许可适用于您现在或此后拥有或控制的所有专利，如未经您的许可而制作、委托制作、使用、出售、许诺出售、进口、或以其他方式转让贡献本身或并入材料中的贡献，都将构成侵权。

3.2 撤回专利许可

如果乐鑫对您的贡献提出任何不出于防卫目的的侵权索赔，您保留撤回专利许可（如 3.1 条所述）的权利。如果某实体已向乐鑫或乐鑫的任何被许可人提出、维持或威胁进行专利侵权诉讼，或已自愿参与专利侵权诉讼，则乐鑫在此情况下向该实体提出的索赔应被视为出于“防卫目的”。


4. 免责声明
~~~~~~~~~~~~

贡献以“原样”提供。具体地，所有明示和默示的保证条款，包括但不限于任何默示适销性保证、特定用途适用性和非侵权性保证条款，均由您对乐鑫和乐鑫对您双方互相明确表示免责。在任何此类保证不能被免责的情况下，此类保证的适用期限为法律允许的最短期限。

5. 间接损害豁免
~~~~~~~~~~~~~~~~~

在所适用的法律允许的最大范围内，对于本协议引起的任何利润损失、预期存款损失、数据丢失以及间接性、特殊性、偶然性、后果性和惩戒性损害，无论索赔所依据的法律或衡平法理论（合同、侵权或其他）如何，乐鑫或您在任何情况下均不承担责任。

6. 近似免责声明和损害豁免
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

如果第 4 节和第 5 节中提及的免责声明和间接损害豁免声明在当地适用法律下不具有法律效力，则复审法院应采用最接近于绝对免除所有与该贡献相关的民事责任的当地法律。

7. 协议期限
~~~~~~~~~~~~

7.1 本协议在您接受条款和条件后生效。

7.2 如果本协议终止，第 4、5、6、7、8 条在本协议终止后仍然完全有效。为避免疑义，在本协议终止日前获得自由开源许可的贡献，在本协议终止后仍然完全有效。

8. 其他条款
~~~~~~~~~~~~~

8.1 本协议以及由本协议引起、或以任何方式与本协议有关的所有争议、索赔、法律行动、诉讼或其他程序，均应受中华人民共和国法律管辖，但不包括其国际私法条款。

8.2 本协议规定了您与乐鑫之间、关于您向乐鑫提供的贡献内容的完整协议，并且此协议的优先级高于其他所有正式或非正式协议。

8.3 如果本协议的任何条款被认定为无效或不可执行条款，该条款将尽量由最接近原始条款含义且可执行的条款取代。即使在本协议的基本目的或有限的补救措施失效的情况下，本协议中规定的条款和条件应仍在法律允许的最大范围内适用。

8.4 如果您了解到任何事实或情况可能影响本协议在某方面的准确性，您都同意将此事实或情况告知乐鑫。

.. rubric:: 贡献者
   :name: 贡献者

+------------+----+
| 日期       |    |
+------------+----+
| 姓名       |    |
+------------+----+
| 称谓       |    |
+------------+----+
| 地址       |    |
+------------+----+

.. rubric:: 乐鑫
   :name: 乐鑫

+------------+----+
| 日期       |    |
+------------+----+
| 姓名       |    |
+------------+----+
| 称谓       |    |
+------------+----+
| 地址       |    |
+------------+----+

